![cover](https://img3.doubanio.com/view/subject/l/public/s26544493.jpg)

    作者:  林毅夫 
    出版社: 北京大学出版社
    出版年: 2012-9
    页数: 315
    定价: 39.00元
    装帧: Paperback
    ISBN: 9787301211106

[豆瓣链接](https://book.douban.com/subject/11626951/)

## 中国经济发展的机遇与挑战
本讲将集中讨论中国经济发展的机遇与挑战，并 为全书后面的部分回答以下五个问题打下基础:

- 为何中国在前现代社会文明鼎盛，而在现代却远远落后于西方国家?
- 为何中国在20 世纪70 年代末的改革开放之前经济发展绩效很差，而在改革之后却取得了奇迹般的增长?
- 为何中国在70 年代末改革开放开始之后经济发展的总体绩效很好，但却出现了经济周期波动、金融体系脆弱、国有企业改革困难、地区差距扩大、收入分配不公等一系列问题?
- 在已迈进21世纪的今天，中国经济应进行哪几个方面的改革才可取得持续、快速、健康的成长?
- 中国当前经济中的一些热点问题包括:中国的经济增长是否是真实的，人民币汇率的走向，社会主义新农村建设，和谐社会构建，等等。

### 三、中国经济继续增长的潜力
关于中国未来经济增长的潜力，各界的看法多有不同。总体来看，有两种具有代表性的预测。一种预测认为中国经济最迟到2030年能赶上美国;另一种预测是中国经济可能随时崩溃。要正确看待这两种截然不同的看法，首先必须了解经济增长的决定因素，即经济增长从生产函数的角度主要决定于以下几个方面:

- `生产要素`。经济学家所讲的生产要素包括`自然资源`、`劳动力`以及`资本`。 如果各种生产要素成比例地增加，产量也一定会增加。 然而在现代社会中，自然资源受国土面积的限制可以视为给定。 劳动力虽然能够增加，但是受人口增长速度的制约，每年的增加也非常有限。在三种生产要素中，变动可能性最大的就是资本。中国在改革开放后，资本积累率占国内生产总值的40% 左右，这个数字在有些国家只有10% 到15% ，在某些非洲国家甚至接近于0 ，由此可见资本积累率的差距之大。 因此，**从投入要素来看，资本的积累是促进一国经济增长的重要因素**。
- `产业结构`。如果将给定的生产要素配置在附加价值高的产业部门，那么产值就高，所以经济增长还取决于经济中的产业结构。如果将生产要素从低附加值的产业部门转移到高附加值的产业部门，即使要素投入不增加，经济也可以实现增长。
- `技术`。技术是产量增长的又一重要因素。即使产业结构不变、各种要素不增加，如果技术取得进步，就能获得较高的生产效率，从而提高产出，带来经济增长。
- `制度`。利用前面给定的投入要素、产业结构和技术水平的情况可以计算出一条生产可能性边界，即在理想状态下一个经济体可能取得的最大产出。但能否最大程度地贴近这条边界，在既定条件下取得最优结果，就取决于制度的安排。完善的制度能够充分调动劳动者的积极性，有效利用各种资源，选择适当的技术，获得最大产值。

在以上四个决定因素中，对实践操作意义最大的就是技术。 其他三个因素事实上都在一定程度上受制于技术变迁的可能性和速度。

#### (一) 技术进步与资本积累
因为土地、自然资源基本上是给定不变的，劳动力增长又相对缓慢， 如果技术不进步，即使资本积累速度非常快，由于边际报酬递减，资本的回报也会不断下降，资本积累的积极性也就会越来越低。

关于技术进步对资本积累的作用，诺贝尔经济学奖获得者西奥多·舒尔茨曾做出精辟的论述。舒尔茨获诺奖的一个最主要的贡献来自于他在1964 年出版的《改造传统农业》一书。在这本书之前，大部分经济学界人士认为，传统农业社会的农民是不理性的，因为他们一般不进行储蓄和积累;而现代农业社会的农民则是理性的，他们会进行各种投资，例如美国一位农场主花费在农业机器设备上的投资经常会超过100 万美元。因此，这些经济学家认为传统农民的非理性行为是导致传统农民贫穷的主要原因，而现代农民是理性的，因此贫穷程度会相对较低。舒尔茨教授在《改造传统农业》一书中提出了与众不同的观点。 **在传统农业社会里，农民不进行储蓄和积累其实是一种最理性的选择。 因为传统农业社会的技术进步缓慢，农民的储蓄已经达到一种均衡的状态，如果农民在技术停滞的情况下增加积累，可能反而会导致生产力下降，当期的储蓄则要以省吃俭用为代价，这样做的结果是增长了成本却没有获得收益**。

#### (二) 技术进步与产业升级
如果没有新技术，就不会产生新的高附加值产业，产业升级也就无从谈起。像现在被认为具有高附加价值的电子、生物工程等产业基本都是最新技术发明和创新导致的结果。只有技术不断创新，新的高附加价值的产业部门才会源源不断地出现，企业在高额利润回报的驱动下，会自发地投资于这些新兴的高附加价值的产业部门，最终影响整个产业结构的变化。

#### (三) 制度完善
制度完善与资本积累、产业升级甚至技术进步这些利益驱动下的主动变化有所不同，是一个消极适应的过程。制度本身无所谓优劣，马克思最早提出经济基础决定上层建筑，制度作为上层建筑的内容必须要与实际的经济状况相适应。

#### (四) 技术创新: 自主研发和技术引进
总的来说，两种创新机制各有优劣，涉及具体情况还要视各国的国情而定。对于中国这样的发展中国家，一般来说引进技术优于自主研发，在可以引进技术的时候，还是引进较为有利。

#### (五) 技术引进与后发优势
自1978 年以后，改革开放的中国开始走上东亚的经济发展道路，以引进技术和引进外资参与“国际大循环”，出口劳动密集型产品，增加外汇储备。引进技术的成本低，技术变迁速度快，这是改革开放后中国经济快速增长的最主要原因。

### 四、中国经济存在的问题
1. 收入不平等及城乡差距扩大
1. 资源利用无效率及环境不平衡
1. 外部失衡及货币升值：诺贝尔经济学奖得主保罗·克鲁格曼，认为人民币币值低估导致了美国的巨大贸易赤字，并且随之出现的中国人大量购入美国国债的行为压低了美国的利率，从而催生了美国证券和房地产市场上的泡沫，最终引发了金融危机。
1. 腐败问题
1. 教育问题

## 李约瑟之谜与中国的兴衰
### 一、中国在前现代社会的成就
1. 首屈一指的经济规模
1. 领先的技术水平
1. 活跃的市场经济
1. 繁华的城市

### 二、逆转:近代中国的突然衰落
中国落后于西方，其实是在很短的时间里发生的一个很大的逆转，主要的事件就是西方在18世纪中叶出现了工业革命。

### 三、李约瑟之谜的提出
李约瑟提出了一个问题，后被称为`“李约瑟之谜”`。这个问题包含了两个方面:第一个方面是为什么在前现代社会中国的科学技术非常发达;第二个方面是为什么在现代社会中国又成为技术落后的国家，没有继续维持原来的领先。

### 四、解释李约瑟之谜的现有理论
1. 文化决定论与李约瑟之谜：这种观点认为，因为儒家文化强调社会的和谐，强调人与自然之间关系的和谐，所以比较保守。文化决定论的提出者是韦伯(Max Weber)，他认为资本主义之所以在西方出现是因为西方信奉新教，只有新教文明才能产生出资本主义和工业革命。因此，强调儒家文化消极影响作用的人指出中国的儒家文化不讲科学、不够先进，受儒家文化影响的人都表现得比较中庸和保守。
2. 国家竞争假说和专利保护说：欧洲之所以强盛是因为欧洲分成很多小国，国家与国家之间存在着竞争，为了让国家强盛，各个国家就会努力去倡导科学技术。而中国是大一统的国家，不存在这种竞争，由于长期缺乏竞争的压力，因而不会有进步。此外，还有很多类似的理论。例如，有人认为欧洲出现工业革命是因为欧洲有专利制度，英国在15 世纪时就有专利制度，所以后来才会强盛。
3. 高水平均衡陷阱假说：中国人口的快速膨胀会产生几个结果:首先，由于总的土地面积是不变的，相对而言人均土地就会越来越少。人均土地越来越少可以从两种不同的机制对技术的需求产生不利影响。 
   - 第一个机制是随着人口增加，人均耕地下降，导致经济中的剩余越来越少，当新技术出现的时候，已经没有足够多的剩余来购买新技术。
   - 第二个机制是当人口越来越多而土地越来越少的时候，劳动力的价格就会越来越低。 当劳动力的价格越来越低的时候，即使新技术出现，人们也不会 去购买这项新技术，不会使用机器设备来替代劳动力，因此对这项新技 术的需求不足。
   - 发展经济学在五六十年代有一个“均衡陷阱”理论，指的就是一些非洲、南亚的发展中国家曾出现过的情况。当时有一位著名的经济学家叫罗斯托，他提出过一个关于经济起飞的理论，指出欧洲国家进入现代社会都有一个经济“起飞”的阶段。经济“起飞”阶段的一个主要特征是:只有经济的积累率超过国内生产总值的11% ，经济才能开始起飞。一些非洲和南亚的落后国家，每年生产出的剩余达不到国内生产总值的11% ，所以无法跨越经济“起飞”的门槛。这种低生产能力、低发展水平的阶段称 为`“低水平均衡陷阱”`。
   - 本质上`“高水平均衡”`与“低水平均衡”一样，都是指剩余的积累太少，换句话说就是，人口太多，劳动力的价格太低。
  
### 五、解释李约瑟之谜的新理论
#### (一) 工业革命的本质
如果工业革命只是纺织业的机械化、蒸汽机和钢铁的使用，那么在13 世纪时中国纺织业的工业化程度已经达到了相当高的水平，《天工开物》中有很多对此的详细记载。

如果英国在18 世纪中叶以后只停留在纺织业的机械化、蒸汽机和钢铁的使用水平，没有此后一系列的新技术和新产业的出现—比如没有后来在化工产业、汽车产业、航天产业和信息科技产业的一连串不断的技术发明，那么中国就不会在短短100 年的时间里从遥遥领先于西方变为远远落后于西方。

#### (二) 一些概念
- 技术与“技术分布曲线”
  - 经济学家通常认为`技术`是一种关于怎样组织各种投入要素生产某种产品的知识。 高水平的技术和低水平的技术，可以从投入和产出的关系进行定义。
  - 可以用如下的方式来表示技术的概念:画一条横轴，横轴的左边较小，右边较大，较小的代表技术水平较低，较大的代表技术水平较高。在横轴之上有一些点，每个点都对应一定水平的投入产出。把各种可能的投入组合方式都想出来，全部画在图上，可以使用一个分布来表示这些点的集合，这条分布的界线我们称之为 `“技术分布曲线”`。在分布曲线内部的点都是在生产上可能的组合方式，而曲线外面的点是不可能的。
- 发明与“发明可能性曲线”
  - `发明`是发现一种可能的要素的组合方式，这种要素组合方式的成本和现在的生产组合方式的成本是一样的，但产出比现在更高。给定技术分布曲线，在现在采用的技术右边面积中的每一点都是发明可能。例如，如果现在的技术在A点，那么A点右边、技术分布曲线下边的任何一个点都是发明可能。所谓`“发明可能性曲线”`就是把这些点组合起来，这些点本身的高低并没有意义，因为生产率的高低只是相对于这条线上的生产率高低而言。
- 发明的机制:“尝试错误”(trying error)
  - 发明的机制不管在前现代社会还是在现代社 会都可称为“尝试错误”。
  - 技术分布曲线可以往右边移动，有几个决定因素能够导致这种移动。 
    - 第一个因素是个人的天赋。
    - 第二个因素是进行发明的材料。 
    - 第三个因素是科学知识。

#### (三) 三个假说
- 假说一:给定现有的技术水平和技术分布曲线，就可以决定现有的技术发明可能曲线。
- 假说二:给定尝试错误的数量和技术分布曲线，如果现有的技术水平越高，那么发明新技术的可能性就越低。 
- 假说三:给定现有的技术水平和尝试错误的数量，技术分布曲线越往右移动，发明可能性曲线下面所包含的面积就越大，发明新技术的可能性就越高。 

#### (四) 对李约瑟之谜的解释
##### 1.中国在前现代社会具有优势的原因
在前现代社会里，技术创新主要来自工人和农民的经验性尝试错误。在人口较多时，参加劳动的农民和工人的数量也会较多，发明新技术的概率也就相对较大。当时的技术主要来自于经验的积累，然后一代一代地延续下去。

不管在东方还是西方，在前现代社会都是依靠经验试错的方式来进行技术发明，在这种情况下人多就是一种优势，因为人多能够进行尝试错误的数量就多，技术发明的概率也就更大。

##### 2.8—12世纪中国的技术创新加速的原因